# 10장 HTTP/2.0

## 10.1 HTTP/2.0의 등장 배경
HTTP/1.1의 메세지 포맷은 구현의 단순성과 접근성에 주안점을 두고 최적화되었다.

커넥션 하나를 통해 하나의 요청에 하나의 응답만을 받는 HTTP 메세지 교환 방식은

응답을 무조건적으로 받아야 다음 요청을 보낼 수 있었다.

HTTP 문서에 다수의 리소스를 처리할 때, 리소스 개수에 비례하여  `회전지연`

이라는 단점이 존재했다.

구글에서 `SPDY(통칭 스피디)` 프로토콜을 내놓았는데,

이 초안이 HTTP/2.0 의 초안을 만들게 되었다.

## 개요

`HTTP/2.0` 은 `TCP Connection` 위에서 동작한다.  **이 커넥션 초기화는 클라이언트가 한다.**

`HTTP/2.0` 의 요청과 응답은 길이가 정의된 한개 이상의 프레임에 담긴다.

> 이 때, HTTP 헤더는 압축되어 담겨진다.  

이 프레임들에 담긴 요청과 응답은 스트림을 통해 보내진다.

한개의 스트림은 요청과 응답 한쌍을 처리해준다.

하나의 커넥션 위에 여러개의 스트림이 동시에 만들어 지는게 가능하므로,

당연하게도 여러개의 요청과 응답을 동시에 처리해주는 것이 가능하다.

`HTTP/2.0` 은 이들 스트림에 대한 `흐름 제어`와 `우선순위 부여 기능`도 제공한다.

`HTTP/1.1`, `HTTP/2.0` 두개의 응답 메세지 문법은 차이가 있지만,

기능은 동일하다.

## HTTP/1.1과의 차이점
### 스트림과 멀티플렉싱

스트림은 클라이언트와 서버사이에서 교환되는 프레임들의 독립된 양방향 시퀀스

1.1 에서는 무조건 하나의 요청에 하나의 응답이 들어와야만 다음 요청을 보낼 수 있다.

2.0은 여러개의 스트림이 동시에 열릴 수 있다.

스트림은 우선순위도 가질 수 있다.

### 헤더 압축

1.1 시절엔 압축 없이 그대로 전송했다.

그렇게 했던 이유는 요청이 그렇게 많지 않았기 때문이란다.

지금 시대에는 웹페이지 하나를 보려면 수십에서 수백개의 요청을 보내기 때문에,

헤더의 크기가 회전 지연, 대역폭 둘 다에게 실질적 영향을 끼침.

### 서버 푸시

이 서버 푸시가 바로 아까 요청할때의 그 데이터들 JS, CSS, Image 등의 자원을

하나의 `TCP 커넥션`으로 클라이언트에 전달할 수 있다.

필요한 리소스를 재요청해서 발생하는 트래픽과 회전 지연을 줄여준다.

리소스를 푸시하려는 서버는 먼저 클라이언트에게 자원을 푸시할 것임을

`PUSH_PROMISE` 프레임을 보내어 미리 알려주어야 한다.

클라이언트는 `RST_STREAM` 프레임을 보내서 푸시를 거절할 수 있다.

이 스트림을 보내게 되면 스트림이 즉각 닫히게 된다.

스트림이 닫히기 전까지 클라이언트는 서버가 푸시하려고 하는 리소스를 요청해선 안된다.

> PUSH_PROMISE 프레임을 먼저 보내는 이유?

__**서버가 푸시하려는 자원을 클라이언트가 별도로 또 요청하게 되는 상황을 피하기 위해서**__

#### 서버 푸시 주의사항
- 프락시가 서버로부터 받은 리소스를 클라이언트에게 전달하지 않을 수 있다.
- 반대로 추가 리소스를 받지 않았음에도 클라이언트에게 추가 리소스 전달이 가능하다.
- 서버는 오직 안전하고, 캐시 가능하고, 본문을 포함하지 않은 요청에 대해서만 가능하다.
- 푸시할 리소스는 클라이언트가 명시적으로 보낸 요청과 연관된 것이어야 한다.
  - 서버가 보내는 `PUSH_PROMISE` 프레임은 원 요처을 위해 만들어진 스트림을 통해 보내진다.
- 푸시를 끄고 싶다면 `SETTINGS_ENABLE_PUSH`를 0으로 설정한다.